Prevodilac: Sofija Dorotic
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
Imam jako težak zadatak.
Spektroskopista sam.
Treba da vam pričam o astronomiji, a da vam ne pokažem
ijednu sliku nebule, galaksije i tako dalje.
Ja radim kao spektroskopista
i nikada ne radim sa fotografijama.
Pokušaću da vas uverim
da je spektroskopija nešto
što može promeniti svet.
Spektroskopija verovatno može da odgovori na pitanje
"Ima li koga tamo?"
Da li smo sami? SETI.
Spektroskopija nije jako zabavna.
Jedna moj koleginica iz Bugarske,
Nevena Markov, provela je dvadeset godina
proučavajući ovakve profile.
Objavila je 42 članka
posvećenih toj temi.
Možete li da zamislite? Dan i noć, razmišljati,
posmatrati, istu zvezdu dvadeset godina
je neverovatno.
Ali mi smo ludi. Mi radimo takve stvari.
(Smeh)
Ja nisam tako daleko.
Proveo sam osam meseci radeći na ovim profilima.
Primetio sam
vrlo malu simetriju
u profilu jedne od zvezda koje imaju planete
Mislio sam, možda je to litijum VI u ovoj zvezdi,
što je indikator da je ova zvezda
progutala planetu.
Jer navodno, ne možete imati ovaj krhki izotop
litijuma VI u atmosferi zvezda nalik Suncu.
Ali postoji u planetama i asteroidima.
Dakle, ako ste progutali planetu ili veliki broj asteroida,
imaćete ovaj izotop litijuma VI
u spektru zvezde.
Tako da sam uložio više od osam meseci
samo u proučavanje profila linije litijuma ove zvezde.
Zapravo je fascinantno,
jer su me zvali mnogi novinari i pitali
"Da li ste stvarno videli kako planeta ulazi u zvezdu?"
Oni misle da ako imate teleskop,
vi ste astronom i to što radite je
zapravo gledanje kroz teleskop.
I možda ste videli kako planeta ulazi u zvezdu.
Na to sam odgovorio: "Ne, izvinite.
Ono što ja vidim je ovo."
(Smeh)
To je neverovatno. Jer niko zapravo nije razumeo.
Mogu se kladiti da je vrlo malo ljudi
koji su stvarno razumeli o čemu se radi.
Jer je ovo pokazatelj da je planeta ušla u zvezdu.
To je neverovatno.
Moć spektroskopije
je zapravo ostvarena
sa Pink Flojdom već 1973.
(Smeh)
Oni su zapravo rekli
kako možete dobiti bilo koju boju koju želite
iz spektra.
A sve što vam je potrebno je vreme i novac
kako biste napravili sopstveni spektrograf.
Ovo je najbolji spektrograf visoke rezolucije,
najprecizniji spektrograf na ovoj planeti, pod nazivom HARPS,
koji se zapravo koristi za otkrivanje
ekstrasolarnih planeta i zvučnih talasa
u atmosferama zvezda.
Kako dobijamo spektar?
Verujem da većina vas to zna iz fizike iz škole
da je to u suštini prelamanje belog svetla
na boje.
A ako imate tečnu vruću masu,
ona proizvodi, kako mi kažemo, neprekidan spektar.
Vruć gas proizvodi samo emisione linije,
ne kontinuum.
Ako stavite hladan gas ispred
vrućeg izvora,
sigurno će te videti štablon
koji zovemo apsorpcione linije.
Oni se, zapravo, koriste za identifikaciju hemijskih elemenata
u hladnoj materiji,
koji budu apsorbovani na tim frekvencijama.
Sada, šta možemo učiniti sa tim spektrima?
Mi možemo proučavati liniju radijalne brzine
kosmičkih objekata.
Možemo proučavati i hemijski sastav
i fizičke parametre zvezda,
galaksija, nebula.
Zvezda je najprostiji objekat.
U središtu se odvijaju termonuklearne reakcije
koje stvaraju hemijske elemente.
I imamo hladnu atmosferu.
Za mene je hladna.
U smislu da je tri ili četiri hiljade stepeni za mene hladno .
Moje kolege u infracrvenoj astronomiji
kažu da je minus 200 Kelvina hladno za njih.
Ali znate, sve je relativno.
Tako da je 5.000 stepeni za mene prilično hladno.
(Smeh)
Ovo je spektar Sunca -
24.000 spektralnih linija,
i oko petnaest odsto tih linija još nije identifikovano.
To je neverovatno. Evo nas u dvadest prvom veku
i još uvek ne razumemo u potpunosti
spektar Sunca.
Ponekad imamo posla sa
samo jednom tankom, slabom, spektralnom linijom
pomoću koje merimo sastav hemijskog elementa u atmosferi.
Na primer, vidite da je spektralna linija zlata
jedina spektralna linija u spektru Sunca.
I mi korisitmo ovu slabu odliku
da bismo izmerili sastav
zlata u atmosferi Sunca.
Ovaj posao je trenutno u toku.
Već smo se bavili sličnim, vrlo slabim karakteristikama,
koje pripadaju osmiumu.
To je težak elemenat nastao u termonuklearnim
eksplozijama supernove.
To je jedino mesto gde zapravo možete stvoriti osmium.
Samo uporedjujući sastav osmiuma
u zvezdama oko kojih se nalaze planete
želimo shvatiti zašto je toliko
tog elementa.
Možda mislimo da su
eksplozije supernova okidači za stvaranje planeta i zvezda.
To može biti pokazatelj.
Pre neki dan, moj kolega sa Berklija,
Gibor Basri, mi je poslao mejlom
veoma zanimljiv spektar
pitajući me, "Možeš li ga pogledati?"
I nisam mogao spavati sledeće dve nedelje.
kada sam video ogromne količine kiseonika
i drugih elemenata u spektru zvezda.
Znam da nikad tako nešto nije uočeno u galaksiji.
Bilo je neverovatno. Jedini zaključak koji smo mogli doneti iz toga
jeste da je ovo jasan dokaz da se desila eksplozija supernove.
u tom sistemu, koja je zagadila atmosferu
ove zvezde.
A zatim je nastala crna rupa
u binarnom sistemu,
koji je još uvek tamo s masom od oko
pet sunčevih masa.
To se smatralo prvim dokazom da crne rupe zapravo
nastaju eksplozijama supernova.
Moje kolege, poredeći sastav hemijskih elemenata
u različitim zvezdama u galaksijama
su zapravo otkrile strane zvezde u našoj galaksiji.
Fascinantno je da možete tako daleko otići
samo proučavajući hemijski sastav zvezda.
Oni su zapravo ustanovili da je jedna zvezda iz spektra
stranac. Ona dolazi iz druge galaksije.
Postoji interakcija galaksija. Za to znamo.
One ponekad prosto otmu zvezde.
Čuli ste za solarne baklje.
Bili smo jako iznenađeni otkrićem
super baklje,
baklje koja je hiljadu miliona puta
jača od one koju vidimo na Suncu.
U jednoj binarnoj zvezdi naše galaksije
zvanoj FH Lav,
otkrili smo super baklju.
Kasnije smo počeli proučavati spektralne zvezde
kako bismo videli ima li u njima nečeg neobičnog.
I našli smo da je sve normalno.
Te zvezde su normalne kao Sunce. Starost, sve je bilo normalno.
To je dakle misterija.
To je jedna od misterija koja i dalje nije razrešena, te super baklje.
Postoji šest ili sedam sličnih slučajeva
objavljenih u literaturi.
No, da nastavimo sa temom,
stvarno treba da razumemo hemijsku evoluciju svemira.
Jako je komplikovana. Stvarno ne želim da
pokušate da razumete šta je ovde.
(Smeh)
Ovo je da vam pokažem koliko je cela priča
o proizvodnji hemijskih elemenata komplikovana.
Postoje dva izvora -
masivne zvezde i zvezde male mase -
koje proizvode i recikliraju materiju i hemijske elemente u svemiru.
Nakon 14 milijardi godina,
na kraju dobijamo ovakvu sliku.
Ovo je vrlo važan grafik,
koji pokazuje relativno izobilje hemijskih elemenata
u zvezdama sličnim Suncu
i u međuzvezdanom mediju.
Što dakle znači da je stvarno nemoguće
pronaći objekte gde se može naći oko 10 puta više sumpora od silicijuma,
pet puta više kalcijuma nego kiseonika.To je jednostavno nemoguće.
A ako nađete nešto takvo, reći ću vam da
je to nešto povezano sa SETI-jem,
jer ne možete to da nadjete.
Doplerov efekat je nešto veoma važno
za fundamentalnu fiziku.
Ovo je povezano sa promenom frekvencije
izvora koji se kreće.
Doplerov efekat je korišćen za otkrivanje ekstrasolarnih planeta.
Neophodna preciznost
da bi se otkrile planete poput Jupitera
koji kruži oko zvezde poput Sunca
je približno 28,4 metara u sekundi.
Treba nam devet centimetara u sekundi
da bismo otkrili planetu poput Zemlje.
To će se moći uraditi spektrografima u budućnosti.
Ja, lično, sam deo tima
koji razvija CODEX,
visoko rezolucioni spektrograf nove generacije.
za 42 metarski E-ELT teleskop.
Ovo će biti instrument
za otkrivanje planeta poput Zemlje
oko zvezda nalik Suncu.
To je fascinantan aparat nazvan astroseizmologija
pomoću kojeg možemo otkriti zvučne talase
u zvezdanim atmosferama.
Ovo je zvuk Alfa Kentaurija.
Možemo detektovati zvučne talase
u atmosferama zvezda sličnim Suncu.
Ti talasi imaju frekvencije
u infrazvučnom domenu, domenu koji niko ne poznaje.
Vratimo se na najvažnije pitanje,
"Ima li koga tamo?"
To je blisko povezano
sa tektonskim i vulkanskim aktivnostima planeta.
Veza izmedju života
i radioaktivnih jezgara
je jednostavna.
Nema života bez tektonske aktivnosti,
bez vulkanske aktivnosti.
Jako dobro znamo da geotermalna energija
uglavnom nastaje raspadanjem urana, torijuma i kalijuma.
Kako to izmeriti, ako imamo planete
gde je količina tih elemenata mala,
te su te planete tektonski mrtve,
tamo ne može biti života.
Ako je previše urana ili kalijuma ili torijuma,
verovatno, opet, ne bi bilo života.
Možete li zamisliti da sve ključa?
To je znak previše energije na planeti.
Sada, merili smo količinu
torijuma u jednoj zvezdi sa ekstrasolarnim planetama.
To je potpuno ista igra. Veoma slaba osobina.
Mi zapravo pokušavamo da izmerimo ovaj profil
i detektujemo torijum.
To je veoma teško. To je veoma teško.
Prvo morate ubediti sebe.
Onda morate ubediti svoje kolege.
A, onda morate ubediti ostatak sveta
da ste zapravo detektovali nešto poput toga
u atmosferi ekstrasolarne planete
koja kruži oko zvezde na sto parseka odavde.
Stvarno je teško.
Ali ako želite znati nešto o životu na ekstrasolarnim planetama,
morate uraditi taj posao.
Jer morate znati koliko imate radioaktivnih elemenata
u tim sistemima.
Jedan način da saznate nešto o vanzemaljcima
je da uključite svoj radio-teleskop i slušate signale.
Ako primite neke interesantne,
to je ono što SETI zapravo radi,
što je SETI radio mnogo godina.
Mislim da je jedan od puteva sa najviše izgleda za uspeh
da tražimo biomarkere.
Možete videti spektar Zemlje, spektar Zemljinog sjaja
i to je veoma čist signal.
Kriva koju dobijamo, koju zovemo Crvenom krivom,
predstavlja detektovanu površinu, pokrivenu vegetacijom.
Neverovatno je da možemo detektovati vegetaciju
na osnovu spektra.
Sada zamislite da radite taj test
za druge planete.
Jako nedavno, jako nedavno,
govorim o poslednjih šest, sedam, osam meseci
voda, metan, ugljen-dioksid
su detektovani u spektru
planete van Sunčevog sistema.
To je neverovatno. To je dakle moć spektroskopije.
Možete detektovati
i proučavati hemijski sastav planeta
daleko, daleko, daleko od Sunčevog sistema.
Moramo detektovati kiseonik ili ozon
da bismo bili sigurni da imamo sve neophodne uslove
za život.
Kosmička čuda su nešto
što se može povezati sa SETI-jem.
Sada zamislite objekat, neverovatan objekat,
ili nešto što ne možemo objasniti
kada samo ustanemo i kažemo,
"Pogledajte, odustajemo. Fizika ne funkcioniše."
To je, dakle, nešto što uvek možete povezati sa SETI-jem i reći,
"Pa, neko mora da radi ovo, nekako."
I sa poznatom fizikom itd.
to je nešto što je naglasio
Frenk Drejk,
pre mnogo godina i Šklovski,
Ako u spektru planete koja kruži oko zvezde
vidite strane hemijske elemente,
to može biti signal neke civilizacije
koja je tamo i koja želi to da pokaže.
Oni žele da pokažu svoju prisutnost
preko ovih spektralnih linija,
u spektru zvezde, na različite načine.
Postoji mnogo načina da se to uradi.
Jedan je, na primer, tehnecijum
to je radioaktivan element
sa periodom poluraspada od 4,2 miliona godina.
Ako ste slučajno posmatrali tehnecijum
u zvezdi nalik Suncu,
možete biti sigurni da je neko stavio taj
element u atmosferu,
jer prirodnim putem je to nemoguće učiniti.
Mi sada pregledamo spektar nekih
tri stotine zvezda sa ekstrasolarnim planetama.
Mi taj posao radimo od 2000.
i to je veoma težak projekat.
Radili smo jako naporno.
I imamo par zanimljivih slučajeva,
kandidata, stvari koje ne možemo zapravo da objasnimo.
I nadam se da ćemo u bližoj budućnosti
moći to da potvrdimo.
Tako da odgovor na glavno pitanje: "Da li smo sami?"
neće doneti NLO.
Neće nam ga dati radio signali.
Mislim da će doći od spektra sličnog ovom.
To je spektar planete nalik Zemlji,
koji pokazuje prisustvo azot-dioksida,
kao čistog signala života,
i kiseonik i ozon.
Ako, jednog dana, a verujem da hoće
za 15 godina od danas ili 20 godina,
otkrijemo spektar poput ovog
možemo biti sigurni da na toj planeti postoji život.
Za jedno pet godina ćemo pronaći
planete poput Zemlje, oko zvezda poput Sunca,
na istoj udaljenosti kao udaljenosti Zemlje od Sunca.
Trebaće oko pet godina.
I onda će nam trebati dodatnih 10, 15 godina
sa svemirskim projektima da bismo dobili
spektre zemljolikih planeta poput onog kojeg sam vam pokazao.
I ako vidimo azot dioksid
i kiseonik,
mislim da ćemo imati odličnog E.T.-a
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)